# 龙岩市花生生产现状与发展的设想

()龙岩市农科所林曼莉

花生在我市是仅次于烤烟的大田经济作物，而“龙岩咸酥花生"以其独特的加工工艺和风味享誉海内外，远销东南亚，成为我市增加农民收入、脱贫致富奔小康的重要项目之一。

# 一、我市花生生产现状与存在问题

# (一)生产现状

1.面积扩大,单产提高：近年我 市花生面积不断扩大.1990年全市仅6647亩，到1995年已发展到20122亩；单产也有所提高，从1990 年平均亩产150公斤.到1995年的192公斤，比增42公斤，增产28

2.良种普及率提高：随着优良品种的不断引进、试验、示范、推广，目前全市已拥有汕油71、泉花10号、粤油116等优良品种，良种覆盖 率达到90

3.“高优”农业模式已初步形成，并已取得成效：1993年我市在开展“高优”农业示范片中推广“稻一花生一菜"模式1.7万亩，亩产值比增700元以上。

# (二)存在问题

1.与粮食争地的矛盾限制了花生发展。目前我市是个缺粮市，在耕地不断减少的情况下，为确保粮播面积，限制了花生的发展。据调查，全市个体、集体的花生加工作坊年加工量为6000吨左右·近一半的原料要从外地调入。外调的花生加工成的“咸酥花生”，其品质和风味远不如本地种植的花生加工成的产品，其价格也相应较低。

2.农业后劲不足。农田基本建设脆弱，抵御自然灾害的能力低，如1995年秋花生生长中后期，遇到连续干旱，因水利设施不完善，使全市1.27万亩秋花生平均亩产比1994年减产13公斤。

3.科学种田水平不高，影响产量产值的提高，使面积难以大幅度扩大：

4.农户和家庭作坊分散的种植和加工造成规模小且不完善，这是“龙岩咸酥花生"难以形成规模、批 量生产的主要原因。

5.以家庭为单位的分散型种植·无法进行成片轮作,不利病虫害的防治·导致产量、质量下降。

二、发展我市花生生产的几点设想

（一）因地制宜，追求规模经济效益。重点开发苏坂、白沙、大池等乡镇，形成几百亩、几千亩的花生生产基地。

（二）提高广大农民的科学种田水平.是我市花生生产的一项重要保证。运用报刊、广播、影视、图书、讲座、墟场咨询、墙报等方式，对农民普及科技知识，提高他们的科学种田水平。

（三)形成集约化生产。鼓励种田能手大面积承包土地，提供成批量的花生加工原料，这样有利于花生高产栽培技术的推广,以及产品加工、销售等。

(四)加快从传统农业向现代农业的转化。要进一步搞好农田水利建设，从整体上提高农业自身的抗灾能力，加强高产、稳产田的建设。

(五)积极寻求办法，缓解发展花生生产与粮食争地的矛盾。首先应大力发展间套种的立体农业。其次是向有水源的山坡地发展。此外，应大力推广高产栽培技术，千方百 计提高单产.增加总产。

（六）树立规模经营的观念。把全市个体、集体的花生加工户联合起来，组成联合体，采取分户加1、统一包装、统-一注册商标、统一销 售，这样才能形成大批量的商品占领大市场。同时与生产基地联成公司加农户的产、供、销–体化服务体系，才能使“龙岩咸酥花生”真正形成区域性的支柱产业。

冈优22是四州省农科院作物所和四川农业大学水稻所用冈46A作母本，CDR22作父本杂交配制而成的高产、优质中杂交稻新组合。1993年引进我区试验、示范，1995年参加宁德地区区试，表现适应性广、产量高、米质好等优点。

# 一、特征特性

冈优22生育期理想，作中稻栽培，全生育期152 天，比汕优63迟熟1天。该组合株型集散适中，株叶形态好，分力中等·茎秆粗壮，穗层整齐，穗大粒多，中抗稻瘟病。株高104厘米，叶片较宽大，后期转色好。每亩有效穗17一18万，穗长23一27厘米，每穗粒数190粒，结实率 80 % 左右，千粒重27.3克.一般亩产450-500公斤。

# 二、栽培要点

1.适时稀播种，培育带壮秧。作中稻栽培，宜在 4月20日前后播种，秧龄控制在35一40天，采用旱育秧技术，培育适龄带壮秧，增产效果明显。大田丛插两粒谷，插足基本苗。

2.合理施肥，科学管水。重施基肥，早施追肥，增 施磷、钾肥，后期控制氮肥。掌握浅水插秧，深水护苗，寸水分，够苗搁田，后期保持干湿交替，防止过早断 水。

3.注意冈优22剑叶偏宽和中抗稻瘟病的特点，及时防治稻瘟病、纹枯病和稻飞虱等病虫害。

