# 南粳9108 机插高产栽培技术要点

周步霞

（江苏省高邮市临泽镇农业农村局，江苏高邮，225621）

摘　要：随着我国农业技术的不断发展，农业科研人员在农业新品种的研究方面取得了较大的成就。其中南粳9108就是由江苏省农科院选育的高产优质中粳新品系，其种植品质较高，产量较大，现已成为江苏省优质稻米的代表性品种。本文将从机插南粳9108的特征介绍以及南粳9108机插高产栽培技术要点两个方面进行相关论述，对其种植栽培技术进行详细的分析，以供读者参考。

关键词：南粳9108；机插高产；栽培技术；技术要点中图分类号：S233.71文献标识码：A文章编号：1003-5494（2021）09-0049-02

随着我国经济与科技的不断发展，我国农业技术水平也得到了提升，人们对于农产品品质提出了更高的要求。稻米本身是我国最常食用的粮食作物，而稻米的品质不仅受到品种遗传的影响，同时还会受到栽培技术以及种植环境的影响。南粳9108是江苏省最具代表性的优质稻米品种，其使用的机插高产栽培技术经过多年的实践之后取得了较好的成效。而稻米品质的提升不仅能够满足市场的需求，同时还能够提升农户的市场竞争力，提高当地农民的经济收入，促进地区农业经济的持续增长。因此，技术人员应该掌握南粳9108机插高产种植技术要点，提高稻米种植技术与品质，促进农业产业的持续发展。

# 1　机插南粳9108的特征介绍

首先，南粳9108与其他品种相比具有株型紧凑、光合效率高的特征。从种植情况来看，南粳9108的叶片呈现内卷形态，但是其叶片的直立夹角比较小，因此能够满足大面积光合作用的条件，进而提高光合作用的效率。这样的形态优势能够提高对光能的利用率，进而产生更多的光合产物，实现更高的产能。其次，南粳9108的分蘖性更强，因此能够形成较多的成穗。经过统计研究能够发现，机插南粳9108每个单株能够分蘖3个4̃个，最终的成穗更是能够达到11个/穴1̃2个/穴，成穗情况非常好，能够达到更高的产量。另外，南粳9108的穗型比较大，能够结更多的粒数。与其他水稻品种相比，南粳9108是穗型比较大的种植品种，经过统计分析，其总粒能够达到140粒/穗，结实率则高达 92% ，能够满足较大的产量需求。最后，南粳9108的品质更高，具有较大的市场潜力，能够满足较大的市场需求。经过多年的实践种植，南粳9108在2013年获得了全国优质食味粳稻评比一等奖，显示出了其极佳的品质。而南粳9108在江苏省的实际种植平均产量能够达到 96638/hm^2 ，已经达到了超高产水稻的产量水平，在机插高产栽培技术的支持下，南粳9108显示出了极大的产量潜力，基本上能够实现超高产。

# 2　南粳9108机插高产栽培技术要点分析

2.1　培育适龄壮苗

只有健壮的秧苗才能够保障南粳9108种植之后的品质，可以说育秧阶段的成果将会直接影响机插高产栽培技术的应用效果。首先，栽培人员应该对南粳9108种子进行消毒处理，由于水稻的种子有可能存在恶苗病等不同的病菌，在栽培生长的过程中影响水稻的品质，因此，栽培人员应该对种子进行相应的消毒处理，这样才能够保障种子的品质。具体来说，栽培人员应当将筛选出的壮种进行药剂消毒，在晾晒2d3̃d之后使用 6.25% 亮盾（咯菌睛 ^+ 精甲霜灵）悬浮种衣剂加水进行稻种处理，并在拌种后之后进行晒干，这样处理的种子就能够满足消毒的要求。其次，栽培人员应该选择合适的时机进行播种，一般情况下，栽培人员应当在5月之前完善培肥床土工作，并在5月10日左右进行落谷育秧，其间使用全自动播种机进行播种，播种环节结束之后则使用无纺布对其进行覆盖，同时使用薄膜进行增温处理，促进种苗的生长。最后，栽培人员还应该加强秧床的管理。待南粳9108发展齐苗之后，栽培人员应该及时进行揭膜处理并灌水泅盘，加强对苗期的管理，保障其盘土湿润而不发白，在遭遇暴雨极端天气的时候对秧苗进行保护。针对秧苗落黄的秧田，栽培人员在浇足水之后还应该增施尿素，防止出现病虫害现 象，保障秧苗的品质。

# 2.2　完善移栽工作

首先，栽培人员在开展移栽工作之前应该完善相关的准备工作，前期准备工作包括麦草粉碎、均匀抛撒、基肥施用、土地翻整等。以上准备工作的目的就在于提高秧苗移栽的成活率，同时促进水稻的早发。研究结果显示，在麦草全量还田前提下，要想麦草全部腐烂需要经过25d左右，其中4d左右出现秸秆的腐烂，10d之后水面将出现气泡并泛起油花，直到16d时能够观察到大量的气泡，等到23d气泡反而减少，水层逐渐变得清晰，整个腐烂过程基本结束。而以上整个腐烂时期刚好对应了水稻移栽之后的有效分蘖期，尽管整个腐烂过程能够为移栽生长提供大量的有机物与养分，促进水稻的生长发育，但是秸秆腐烂之后会导致当地微生物环境发生变化，而微生物在分解秸秆的过程中会消耗水中的氮肥，这样也会影响水稻的生长。再加上秸秆在分解过程中会释放有毒物质，久而久之就会对水稻的根系产生损害，严重影响水稻的种植生长。要想防止该情况的出现，栽培人员在移栽的时候应当在粉碎麦草、均匀抛撒的基础上适当增加基肥的用量，并严格按照 6:4 的比例增施氮肥，促进土壤的培肥发展，让秸秆在分解腐烂的过程中不会对水稻生长产生不 良影响，进而保障水稻正常分蘖发苗，实现增产增值。

2.3　机插秧苗处理

在小麦茬麦草全量还田的种植栽培条件下，南粳9108水稻的有效分蘖期为10d1̃5d，能够形成2个 ∼3 个有效分蘖，因此只有实现早发低位分蘖，才能够提高水稻的产量。对此，栽培人员应当在小麦收获之后进行抢早移栽，时间一般为6月中旬。之后在秧苗3.5叶期4̃.0叶期前后使用25cm行距机进行机械插秧处理，其间严格控制插秧的间距保持在13cm，保障秧苗的正常发育。

# 2.4　完善穗肥管理

南粳9108与其他水稻品种相比具有更强的感光性，能够进行有效的光合作用，并保持稳定的生育期生长状态。在穗肥管理时期，栽培人员应该重视拔节孕穗期的水稻管理工作，该时期是水稻从营养生长转为生殖生长的关键时期，该时期的水稻对于水肥需求较大，此时的施肥效果将直接影响最终的水稻产量与品质。因此，栽培人员必须重视重施穗肥，并在7月下旬进行促花肥的施用，保障水稻的品质与产量。除此之外，栽培人员在栽培种植过程中还应该适当增加鳌合态微量元素锌的施用，该物质的施用能够有效解除水稻高产限制因子，实现水稻的高产。最后，栽培人员在使用促花肥的12d之后还需要使用保花肥，这样才能够防止出现小花退化的现象，进而保障水稻穗粒的长势，实现高产[2]。

2.5　病虫害防治

病虫害防治是南粳9108高产栽培过程中不可或缺的一个环节，栽培人员应该尽量使用高效低毒低残留的农药类型，这样不仅能够保障南粳9108的正常生长，同时还能够保护周围生态环境，提高产业的社会效益。经过实践能够发现，南粳9108在生长过程中更容易感染稻瘟病、高感纹枯病等病害，栽培人员应该加强对水稻的病虫害监控，掌握病虫害发生的动态情况。同时，栽培人员还应该根据病虫害的类型合理用药，提高药剂的利用率，进而达到更好的防治效果，保障水稻的品质。最后，栽培人员还应该严格防控稻瘟病，分别在秧苗期和分蘖期进行病害防治处理，控制病害损失，实现高产[3]。

2.6　落实水浆管理

根据前文的介绍，由于南粳9108水稻分蘖期与秸秆腐烂期存在时间上的重合，因此容易产生相互影响，导致水稻根系出现毒害现象。而中期秸秆腐烂形成的有机物持水量更大，会增加搁田控苗的工作难度。要想解决以上问题，栽培人员就应该加强水浆管理。栽培人员在水稻移栽并保水3叶期5̃d之后应该进行再次落土处理，并紧接着进行第二次分蘖肥实用。7月下旬是水稻的无效分蘖期，因此，栽培人员在该时期可以全力开展搁田工作，直到穿鞋下田不陷脚，且稻叶不披，呈现出挺直向上的态势。当水稻进入拔节孕穗期之后，栽培人员就应该严格管理水肥施用情况，直到水稻扬花后的15d左右的时间内都应该实行浅水勤灌操作。之后在水稻的灌浆中期则应该采取浅湿交替灌溉的策略，不能够过早断水，到10月上旬则可以增加灌溉次数，促进水稻的生长与增重。

# 3　结束语

综上所述，南粳9108品种具有突出的种植优势，栽培人员应该掌握栽培技术要点，提高自己的栽培技术水平，实现增产增益，促进当地农业产业的发展。
