# 原丰早高产栽培技术

省农科院良种场农科站

遵照伟大领袖和导师毛主席关于“推广优良品种。有了优良品种，即不增加劳动力、肥料，也可获得较多的收成”的教导，我场于一九七五年由浙江老农张 长林同志从浙江农科院引进四两原丰早原种。当年早稻在敷林农科队单本繁殖观察，实收稻谷20 斤，晚稻翻秋0.18亩，实收稻谷 164斤，折合亩产911斤。一九七 六年，敷林农科队早晚两季进行小苗高产移栽试验，2.5亩面积，早稻平均亩产863斤，晚稻翻秋平均亩产840斤，全年合计亩产1703 种4斤为宜。播种时．要求播匀精平。播后将秧筛轻轻浮于水面，以秧筛上的种谷半粒浮在肥水面最好。

# 3.复盖薄膜保温。

4.管理。在整个育秋过程中，一般不必追肥。主要注意：

1 膜内温度应控制在2030  ，严防高温徒长。

⊛ 肥水要经常保持混浊，防 止肥分沉淀。可放养鳅鱼，让其搅 动肥泥，也可人工搅拌，每天用木 耙等搅动一次，不使肥分沉淀。

斤。同年，我站烟队早稻栽种2.35亩，平均亩产839斤；晚稻翻 秋10亩，实收稻谷8，426斤，平均亩产842斤。

从两年试种结果来看，原丰早在我场表现早熟（全生育期105天左右）、抽穗整齐、穗长粒多（主穗达200粒左右）、结实率高、千粒重24克左右。是一个高产稳产、早晚兼用、作早茬利于二晚 搞杂优化、实现双跨《纲要》的优良新品种。

根据我场试验，原丰早的高产栽培技术主要是：

3 经常保持3一4寸肥水层，防止秧筛搁浅，造成芽谷失水干浆或高温烧苗。

⊛ 薄膜复盖后，除了需降温和搅动肥水外，一般不揭膜。移栽前一天揭开膜的两端通风，不必练苗，即可移栽。

⊚ 秧苗以三叶一心、4寸高、秧龄10天左左移栽为宜。

在推广无泥育秧过程中，应根据前作、春播期间的气温和晚稻栽插适期来安排好早稻播种期，搭配好早晚品种。

# 一、掌握适时播种、播种

量和秧龄。早稻播种定在三月二十七日至四月五日前，亩播量200—250斤，秋龄25—30天；晚稻 翻秋应于七月二十四日前播完，亩播量300一350斤，秧龄以20天左右的产量最高。可以搞小苗带土移栽。在劳力少、季节紧的情况下，还可以适当搭配一部分撒播，亩产也有700斤左右。采取撒播的，每亩播种量应掌握在20斤左右，田面要整平，播种要均匀。

二、适当密植。原丰早属大穗型品种，但株型较紧凑。要在发挥大穗增产的前提下，密植争多穗。密植方式采用“宽行窄株”，早稻 8×3 或 8×2.5 寸，每苑插8—10根；每亩20-25万基本苗；晚稻 8×3 或8×2 寸，每苑插 10根以上，每亩35一40万基本苗。

三、科学用肥。原丰早比较耐肥。应掌握重基肥、攻苗期的施肥原则，做到基肥足（亩用猪 粪40担、枯饼100斤)追肥早（硫 铵或碳铵20一30斤），撒播的追肥要掌握“少吃多餐”。

四、做好防病灭虫。原丰早早稻在苗期封行后易得纹枯病; 晚稻后期易受稻飞虱和纹枯病的危害。发现纹枯病可用井冈霉素或稻脚青防治；防治飞虱要堂握在若虫2—3龄时，用药泼浇。还应注意采取干干湿湿的灌既方法，以减轻疗害的发生和坐齐。



广丰县河北公社五里大队上马台生产队，是以种植双季稻为主，多年亩产超干斤的生产队。为了进一步提高粮食产量,为国家作出更大贡献，该队去年二晚种植362亩杂交水稻，平均亩产931斤，高的达1103个。最低的8亩田矮优2号，平均亩产也有778斤。杂 交水稻比当地推广品种增产20一 30% 。他们的主要经验是：

一、热情对待，

积极推广。杂交水稻是水稻生产 上的一项重大改革。夺取杂交水稻丰收，根本在路线，力量在群众，关键在领导。在推广种植杂交水稻的过程中，他们坚持以阶级斗争为纲，积极开展三大革命运动，反对右倾保守思想，大讲杂交水稻的优越性和栽培技术，广大干群统一了认识，决心把杂交水稻种好。生产队领导亲自抓，并指定有经验的老农专门负责。他们把县里分配的124斤杂