# 夹沟农场小麦亩产550千克的关键措施

夹沟农场张福银霍炳宏

一、分头水利基仙健王排灌系统近年来，夹沟农场先后筑起围堤36千米，开挖干沟、条田沟140千米，配套桥涵闸50余座，修建排涝站8座，装机700余千瓦，打机井240余 眼，添置喷灌设备200台套，铺农用石碴路15千米。这些工程设施的兴建和配套对我场农业生产的稳定发展发挥了重要作用。

# 二、围绕种子工程统繁统供统销

近两年以烟农19、皖麦19为主导品种，配套种植济南17、徐州25、皖麦 38。这些品种增产潜力大，品质优良，商品性好。全场建立健全良种统繁联供体系，定期从育种单位引进原始繁殖材料，严格按照良繁程度繁殖推广，常年保持原种田面积30公顷，确保大田用种的纯度和品种的增产潜力。品种布局、种源供应由场统一安排，用复 合型种衣剂集中包衣，种衣剂农药含量 18% ，微肥含量 4% ，药种比 16_∘ 根据各农户的土地面积和技术参数限量供应，杜绝农户小麦用种自繁自留、自 购自用、自行调剂，统一供种覆盖率 100% ，良种精选包衣率 100% 。包衣供种每亩节约用种2千克，50天内无需 重复用药，大面积包衣供种增产效果稳定在 𝔰%

# 三、统一技术措施，确保全面落实

1.完善监控机制各类农用物质 由农技部门统一进货。农技部门配合分管领导逐块检查，定时间、定进度、看效果、补缺补差。确有增产效果的技术措施和植保统防统治方案必须全面落实。对管理粗放“靠天收”的懒汉户，坚持教育引导，必要时终止土地承包权。

2.秸秆还田，配方施肥前茬大豆收获后，秸杆一律还田，农户不得私 自处理秸杆。根据亩产量550千克配方施肥，全生育期施肥总量核定到每户每一个地块，水解氮大于70毫克/千克的麦田，配施纯氮15千克，小于70毫克/千克的麦田，配施纯氮17千克；速效磷大于20毫克/千克的麦田，配施纯五氧化二磷10千克，小于20毫克/千克的麦田，配施五氧化二磷10～12千克；另配施氧化钾6～7千克，硫酸锌1千克。其中氮肥 50% 作追肥，其余全部作底肥于耕地前板茬直播。高产水平下，春氮后移，改返青肥为起身拔节肥。

3.适期播种冬性品种改9月下旬播种为10月5～10日播种。半冬性品种改10月上旬播种为10月中旬播种。根据具体品种、具体播期确定播种 量，由分场农业技术员在田间直接控制,农户不能随意调整播量和施肥量。

4.统一防治病虫草害一是2月上旬每亩用巨星1克，加水35千克喷雾化除。二是起身拔节期混合粉锈宁、氧化乐果、壮丰安统一防治纹枯病、白粉病、红蜘蛛以及预防倒伏。三是孕穗期混合粉锈宁、辟蚜雾等药剂，统一防治麦蚜、吸浆虫、锈病。四是初花期和灌浆期进行两次根外喷肥，喷施 0. 5% ∼1% 的尿素和 0.2% 的磷酸二氢钾混合液。

近年来病虫害的发生出现新动态： 1 本区麦田红蜘蛛过去主要在春季发生，由于水浇地面积扩大，秋季11月中下旬，部分田块红蜘蛛危害程度大，须早防早治。 2 长期使用“巨星"作为麦田除草剂，部分田块杂草群落发生变化，部分田块泽漆成为麦田杂草优势种，用 40% 快灭灵4～5克加水35千克喷雾防治： 3 由于暖冬的原因，纹枯病发病程度重，时间早，特别是部分旺苗田块，可采用综合预防，元月下旬用钉齿耙一遍，3月初再用药剂防治。

5.合理灌溉全年每亩确保300 方水量（含自然降水），其中年前120方，年后180方。浇好三水：出苗水，浇 匀确保苗齐苗匀。越冬水：浇足水量确保底充足有利于缓解整个春旱。孕 穗扬花水：有利于增加穗粒数和千粒 重，高产麦田灌浆中后期浇水要注意天气，遇风雨易倒伏。

一个“统一”：进人农场辖区内实施农田作业的所有农机，必须由农机部门统一调度，在指定的时间、指定的地块作业。二个“不准”：没有驾驶证的农机手不准作业，没有牌证的农机不准作业。三个“检查”：根据作业质量标 准，首先由机手自查自调，家庭农场实行全程检查，场劳动竞争委员会定期抽查。主要是四个环节，耕：深度25～30厘米，耙：耙透、耙平、无明暗坷垃，播：深浅-致、落粒均匀；收：损失 率1. 5% 以下。

此外，还应坚持科教兴农，提高职工素质。

# 武运粳7号（97-46)高产栽培技术

当涂县农科所黄秋生

1.适期播种，培育壮秧浸种前晒种5～6小时，并利用药剂浸种。5月中旬播种，6月中旬移栽，苗龄期30～35天，大田用种量4～5千克，秧田播种量每亩30千克。重施基肥，看 苗追施断奶肥和送嫁肥，注意苗期蟆虫、蓟马的防治。

2．合理密植栽插株行距 232̃6厘米 × 13 厘米，亩栽基本苗8～10万,每亩有效穗22～24 万。

3.科学管理水肥武运梗7号需肥量较大，中等肥力田块种植，每亩需纯氮162̃0千克，氮、磷、钾比为1: 0.5:0.6，基肥与追肥的比例6:4，基肥以有机肥（农家肥或莱饼）为主。在施足基肥的基础上，针对苗情少施分肥，并混施除草剂。重施穗肥，穗肥分2次进行，在幼穗分化2期每亩施三元复合肥5千克，作促花肥，增加颖花数；破口期施粒肥，每亩施三元复合肥3 千克，尿素3千克，防止颖花退化，增加粒重。在水浆管理上做到：浅水栽插，栽后浅水勤灌促早发，够苗及时排水烤田，保持田间干湿交替，控制无效分藥，孕穗至灌浆期保持浅水层，以后保持土壤湿润，切忌断水过早，防止早衰。

4.防治病虫害武运梗7号抗 性较强，但仍需对病害预防，在分高峰期，用纹霉星防治纹枯病；在破口期，用纹曲清防治稻曲病、纹枯病。在整个生育过程中，注意对虫、飞虱等害虫的防治。