# 水稻品种空育#.# 的引入与应用

刘培靖#，张波!

（# 黑龙江省虎林市农业技术推广中心，虎林；! 黑龙江省红兴隆农业科研所，#’   ""）

摘 要：空育#.# 为黑龙江省农垦科学院水稻研究所于#((" 从吉林引入的水稻品种，该品种具有优质、早熟、耐寒、适应性广等特点。已在黑龙江省水稻育种和生产中得到有效利用，是一优异的水稻种质资源。

关键词：优质；水稻；空育#.#

# #品种来源

黑龙江省农垦科学院水稻研究所#((" 年从吉林省引入=#>=!>。原试验代号：垦鉴("

! 特征特性

!:# 熟期早 插秧栽培从出苗到成熟生育日数为 127∼ #.!6，主茎叶数## 片，需活动积温 2270∼2330^∘C ，与合江#( 号熟期相仿。

!:! 码密结实率高 穗长 14cm ，每穗   ’ 粒左右，着粒密 度每厘米$:# 个粒，不实率低，结实率达 95% 左右，成穗率高。千粒重 26.5g ，颖尖秆黄色。株高 85cm 左右，株型收 敛，剑叶上举，分蘖力强。

!:. 米质优 糙米率 83.8% ，精米率 75.5% ，整精米率):5% ，垩白大小 7.9% ，垩白米率 6.2% ，直链淀粉含量#):  0% ，胶稠度 64.6mm ，碱消值):" 级，粗蛋白质含量 7.9% D外观米质优，食味好。

!: 耐寒性强 !""#@!"". 年黑龙江省连续三年发生了较严重的低温冷害，尤其!""! 年发生了障碍型冷害和混和型冷害=.>=>，因品种选择不当而给稻农和生产造成了巨大的经济损失，有的每公顷只收获 1000 kg 左右的产量，严重者颗粒无收达到绝收的程度，稻农苦不堪言，但种植空育#.# 的农户就未受到大的损失，因为空育#.#具有较好的耐寒性，无论是井水稻区还是自流灌稻区。

!:’ 田间抗性强 #(($ 年人工接种鉴定苗瘟、叶瘟、穗颈瘟分别为( 级、) 级、( 级；高肥自然感病条件下苗瘟、叶瘟、穗颈瘟分别为( 级、) 级、) 级，抗性略强于对照。在大面积生产中，虽有不同程度的发病，但对生产未带来大的损失，表现出良好的田间抗性。

!:$ 丰产稳产 #((’@#(($ 年区域试验平均产量$)$) kg/nm^2 D 较对照品种合江#( 号平均增产 1.6% ，#((( 年生产试验平均产量 7684.5  kg/hm^2 ，较对照品种合江#( 号平均增产 1.6% 。在大面积生产中一般产量可达 7500  kghm^2 以上，高者可达 9000 kghm^2 。表现出较高的丰产性。

# . 适应区域

不仅适宜黑龙江省第二、三积温带及第四积温带上限地区插秧栽培，也适宜同纬度的吉林、内蒙、新疆等省（区）的部分地区种植。同时，在大面积生产中，表现出对栽培较高的适应性，不同的地区、不同的农户、不同的管理水平均表现出较好的适应性。

#  栽培技术要点

:# 适时播种、培育壮秧  月!" 日左右播种，秧田播量，手插秧每平方米播芽种 200∼250g ，机插秧 450∼600g ，秧龄 30∼35d_∘ 。出苗后做到早炼苗、炼小苗，培育带蘖壮秧。:! 适龄移栽、合理稀植 一般手插秧叶龄达到 3.1∼3.5 叶时即可移栽，机插在 2.5∼3.0$ 叶时移栽。’ 月#’@!’ 日插秧。插植规格为行距30cm、穴距13cm，每穴@’ 苗。

:. 加强田间管理、搭好高产架子 田间管理最重要的是肥水管理。施肥总的原则是前重、中轻、后补。分基肥、返青肥、分蘖肥三次施入。基肥于旱整地时施入，每公顷 氮肥用量为全量的40%∼50%、全量磷肥、全量或50%钾肥；返青肥于插秧后# 周左右施用，占全量氮肥的30%左右；分蘖肥于返青肥施后的#"@#’6 施用，占全量氮肥的20%∼30%及余下的50%钾肥。插后至分蘖期采用补水灌溉法，即缺水补水，水层不易过深为4cm左右，这样既利于夜间保温又利于分蘖早生快发。抽穗后采用间歇灌溉 法，    月末停水，自然落干。

: 及时防治病虫草害，确保高产稳产 ::# 防病 目前，黑龙江省稻作区主要病害仍是稻瘟病，尤其在一些开垦种植时间较长的老稻区或施氮肥量较高的稻区，为确保高产稳产应采取预防为主，综合防治的策略，在分蘖末期、始穗期、齐穗期选用日本产富士一号或施保克等药济防效较好。近几年，由于气候等原因，细菌性褐变发生较重，给水稻生产带来了相当的威胁，在一些地区生产上采用进口施保克喷施防效不错。

++! 防虫 主要是潜叶蝇和负泥虫。一般在插秧前一天用乐果^+敌杀死喷雾带药下地以防治潜叶蝇。在$ 月中旬至) 月中旬之间用乐果和敌杀死视虫害发生情况分别 进行防治。

++. 除草 插前封闭，在水整地时施药，用60%丁草胺

表# 空育#.# 推广种植情况

1500m\hm^2甩施，施药后保持5∼7cm水层.3’9。$ 月末)月初还要注意防除二茬稗草。

# ’推广应用情况

空育#.# 自#(($ 年在生产上种植以来，到!"" 年累计种植面积达.)(+’( 万hm^2，占黑龙江省水稻总播种面积的29.86%，年最高种植面积的!"" 年达   $+$’ 万hm^2，占当年水稻播种面积的53.86%见表#），空育#.#推广普及速度之快是黑龙江省稻作历史上前所未有的，从#((( 年以后，每年以#.+.. 万hm^2以上的速度递增，（上接第#) 页） 宜深，以除草保墒为主，防止过深 伤根；第二次中耕在芝麻长出!3. 对真叶时进行，深度5∼6cm为宜；第三次中耕宜在’ 对真叶时进行，深度可达8∼10cm.。结合最后一次中耕，进行培土封根，以利排水和灌水，以利防除渍害和干旱，以利减少病害，防止倒伏。此外还应做“到雨后必锄，有草就锄” ，直至盛花期不再进行。 防治病虫

（上接第!. 页） $+#" 收获 茎叶变杏黄色，表明秧蔓进入木质化阶段，块茎停止膨大，开始收获，用木犁破垄，作到不伤薯皮，不破碎块茎和机械混杂，收获后的块茎不立即装袋，不积大堆，地表平铺一层，进行薯皮木栓和紫外线杀菌，午后, 按100g ,150g ,150g以上三种规格分检装袋。包装选用市场售新网眼袋，每袋30kg，又层包装，袋一跃成为适宜区的第一大主栽品种。创造了巨大的社会效益和经济效益。
