

# 水稻超高产栽培技术集萃

国家统计局在2015年12月发布的数据显示，2015年我国粮食总产量为62143.5万吨，比2014年增加1440.8万吨，增长 2.4% ，粮食生产实现了“十二连增”。而这其中，水稻的增产则更为引人注目。在国，水稻是当之无愧的第一大粮食作物，如何在我国人多、地少、生态环境压力大的生产现状前提下确保水稻增产，需要我们不断发展口应用水稻超高产栽培技术，提高水稻综合生产能力。本期《专题策小》关注水稻的超高产栽培，盘点这些年水稻超高产栽培的关键技 ，推介水稻直播超高产栽培和适合双季稻生产的水稻“旺壮重”超与产栽培，为广大种植户新一年水稻增产提供技术支持。

# 水稻超高产栽培现状

水稻超高产是与高产相对而言，即比一般高产的产量水平更高，可定义为在现有高产栽培产量水平的基础上，根据品种的特征特性和各地区生产条件，最大限度地协调水稻生产中的各种矛盾，充分发挥其增产潜力，进一步提高 产量 15%∼30% 以上。

新中国成立以来，我国加强了对不同地区水稻的研究，总结出了具有我国特色的超高产栽培技术和理论，带动了我国水稻的生产。例如，我国北方一季稻超高产栽培、南方双季稻超高产栽 培、南方中稻超高产栽培、直播超高产 栽培、“旺壮重”超高产栽培、超高产 强化栽培等技术，都取得了显著的成效。与此同时，水稻超高产栽培还存在重演性差、操作性差、与环境保护协调性差等问题，这些都有待进一步研究解决。

# 水稻超高产栽培关键技术

水稻超高产栽培根据栽培条件、栽培品种、栽培预期目的，在栽培模式和方法上都有所不同。但水稻超高产的根本仍在品种选择和水肥的管理上，不管采取何种栽培技术，它们都有以下共通的关键点。

1.采用优质高产的杂交水稻品种。水稻品种的选择应结合当地的地理环境和气候条件，并根据土壤的特征对其进行合理布局，因地制宜，充分发挥地方优越性，对存在问题采取必要的处理措施，以便于增加水稻产量。

2.加强土地能力建设。培养肥沃土壤是提高水稻产量的前提和基础，根据各地的地理条件和天气情况加强对土地的管理，如通过加强农田的基本建设、增加有机肥以及提高耕作质量等措施来解决水稻施肥上的问题。

3.培育茁壮的秧苗。一是在播种前进行严格的选种、晒种、消毒、浸泡等工作，为提高种子的发芽率创造良好的基础；二是采用肥沃的土壤来进行播种，培育茁壮的秧苗，为插秧后早日生长发芽创造良好的条件；三要根据秧苗的生长状况适时插秧，在水稻生长的初级阶段，要让秧苗得到充足的阳光、适宜的温度以及合适的地理位置。此外，还要加强对秧苗的密度的处理。

4.加强管理田间水层。水稻生长过程中需要大量的水分，因此，要加强对田间水层的管理，确保秧苗在每个生长期都能得到充足地灌溉。在插秧期间、返青期和分期水层要浅，从分期到拔节期间要运用浅水湿润灌 溉，在这之后要继续用浅水进行管理。高温干旱时节，要适当地对水层进行提高，防止田间缺水。

5.合理施肥。在水稻施肥问题上，应该注意以下问题：首先，既要施有机化肥，也要施无机化肥，这样能够使土壤更加肥沃，减少化肥的使用量；其次，坚持配方施肥，将氮、磷、钾按照一定的比例进行配置，也可以结合具体情况适当添加微量元素，以平衡土壤间的养分；最后，提升施肥的技术水平，可将氮肥和磷肥比例掺和，利用机械将化肥均匀地洒在土壤表层。此外，要严格限制化肥的使用量，根据土壤肥沃的程度和产量水平适量使用化肥。同时，要重视水稻的后期施肥，穗肥不仅能够 提高水稻光合作用，而且能够预防水稻的早衰，是水稻后期施肥的主要肥料。

6.虫害的防止和治理。根据每个地方虫害的种类，采用不同的杀虫方法。

# 水稻直播超高产栽培

水稻直播栽培是指在水稻栽培过程中省去育秧和移栽作业，在田里直接播种、培育水稻的技术。与移栽水稻相比，该法具有省工、省力、省秧田，生育期短，高产高效等优点。水稻直播栽 培适合大规模种植，呈现出逐渐发展扩大的趋势。而直播稻要获得稳产、高产，必须根据其发育特点，抓好各方面的技术环节。

1.选择合适的栽培品种。直播稻由于扎根浅，后期遇风雨易倒伏，同时还受前茬成熟期影响，季节紧张。因此，在品种选择上，一是要选择生育期适中的早、中熟品种；二是要选择矮秆、耐肥、抗倒、发根力强的大穗型高产优质品种，如湘早灿29号、中98-19、早优143、超级杂交稻株两优819等。

2.提高大田整地质量。大田整地质 量要做到“四要”：一要早翻耕。前茬 收获后结合施基肥及时翻耕，耕翻不宜 过深，一般采用旋耕为好。二要田面平。整地时做到全田高低落差不超过3厘米。三要面软硬适中。为了防止睡 面过软、泥头过烂、播种过深，宜在翻 耕做后次日播种。四要沟渠配套。开 好横沟、竖沟和围沟，严防田面积水，哇宽2～3厘米，也可适当加宽，但以不影响播种和田间管理为度。

3.适时精细播种。直播稻播种质量要坚持“四要”：一要播种前晒种、选种。选择籽粒饱满、无病虫的种子，并用适宜药剂浸种。二要催芽播种。种子催芽要适度，一般以催芽至露白或芽长半粒谷为宜。三要合理用种。提倡精量播种，力求做到稀匀播。如播种时遇不 利气候条件影响或种子发芽率较低，应适当增加播种量。四要提高播种质量。要求分定量播种，播种方式可采用人工撒播、条播或点播，也可采用机械条播或点播，播后塌谷，要求不露谷粒。

4.加强肥水管理，协调群体结构。直播稻在施肥技术上，要掌握“前促、中控、后补”的原则，即前期要多施肥，促进稻苗早发，多分，长大；中期要少施肥，控制群体生长，防止无效分发生，提高成穗率；后期要补施肥，由于直播稻各系分布浅，宜根据苗情和天气情况补施穗肥和根外追肥，早 稻特别要重视穗肥的施用。此外，还要增施有机肥和磷钾肥，一般每667平方米（1亩）施过磷酸钙20千克、氯化钾7.5千克。水浆管理上要注意做到3点：一是冒青至3叶1心期不轻易灌水，保持突然湿润直至睡面有细裂缝，3叶期后建立浅水层，促进分发生。二是当达到预定穗数苗时，及时排水搁田，由于直播稻根系分布浅，宜多次轻搁。三是后期要干湿交替灌溉，切忌断水过早，防止早衰倒伏。

5.防止倒伏。直播稻分节入土和根系分布比较浅，是容易倒伏的原因之一。对此，除要正确确定用种量外，还应抓好以下几点：一是配方施肥，浅湿灌溉防倒伏。直播稻的施肥必须根据其 生育特点，合理使用基肥和追肥。基肥应采用全层施肥法，即结合稻田的翻耕，将 60% 的氮肥、 100% 的磷肥、 70% 的钾肥在耙田前一次施下。苗肥应及早施用，1叶1心期和4叶期分别追施一次氮肥（占氮肥量 30% ），余下 10% 的氮肥和 30% 的钾肥作穗粒肥（拔节 后，抽穗后）施用。在科学管水上要做到早期浅水勤灌，在分末期到幼穗分化前进行排水晒田（宜分次轻晒）。孕穗至抽穗应间歇灌溉，以后常灌“跑马水”，干干湿湿，保持根系活力，增强稻株的抗倒能力。二是化学调控。在拔节期（抽穗前30天左右）可用300毫 克/千克多效唑喷苗，可降低株高，提高抗倒能力。三是综合防治病虫草害。对于病虫害的防治，可根据病虫测报，适时对口用药。杂草防治遵循“以农业防治为基础，化学防除为先导”，掌握“除早、除小、除了”的原则。

# 水稻旺壮重”栽培

水稻“旺壮重”栽培是由湖南农业大学邹应斌等人提出的，该技术适合双季水稻栽培，其增产的机理一是中秆大穗品种比矮秆多穗品种更具高产潜力，二是提高中秆大穗水稻个体质量比增加群体数量更具有增产潜力。现将水稻“旺壮重”栽培关键技术介绍如下。

1.品种选择。应选耐肥、抗病、抗 倒、分能力中等或偏弱的中秆大穗大粒品种，并根据早稻品种的成熟期、晚稻品种的安全齐穗期和秧龄弹性，搞好早晚稻品种搭配。具体要求：株高 90∼ 110厘米，每穗粒数早稻120粒以上，晚稻140粒以上，千粒重25克左右。

方米约1.6万穴，杂交稻每穴插2粒谷苗，基本苗3.2万株左右。

5.合理施肥。施肥原则是稳前、攻 中、促后。肥料运筹按下述比例分配：氮肥 50% 作基肥， 20% 作分肥， 20% 作穗肥， 10% 作粒肥；磷肥全部作基肥；钾肥 50% 作基肥， 50% 作分肥。具体施用量视肥料有效养分含量和土壤肥力水平来确定。

秘。可女十怕T热 品种搭配晚稻迟熟品种，或早稻迟熟品种搭配晚稻中熟品种。

2.确定合理的播插期。以江浙地区
为例，早稻于7月25日前收获，晚稻应
于6月20日至25日播种，7月25日前移可宁址日中曲

6.节水灌溉。水稻的不同生育期采取不同的灌溉形式。移栽至返青期保持水层，分期间歇灌溉，陈水不干、新水不上。当群体茎数



3.培育壮秧。早 稻培育壮秧，一是采用旱育秧，二是施用多功能壮秧剂，三是稀匀播，每667平方米秧田播种杂交稻 80∼100 千克，常规稻 100∼120$ 千克；晚稻采用湿润育 秧，配合使用多功能壮秧剂，同时坚持实施稀匀播，每667平方米秧田播种10∼12.5$ 千克。

4.宽窄行移栽。宽窄行移栽有利于群体下部通风透光，提高分成穗率，同时能有效抑制纹枯病的发生。宽行有利于分早生快发，迅速达到茎数适宜的群体，窄行有利于保证移栽密度，控制后生无效分，提高生产效率。早稻移栽规格为宽行33.3厘米，窄行16.7厘米，株距 13.3∼16.7 厘米，每667平方米插1.6万～2万穴。杂交稻每穴插2∼3 粒谷苗，每667平方米基本苗为4 万～5万株，常规稻每穴插45̃粒谷苗，每667平方米基本苗为8万～10万株。晚稻移栽规格为宽行33.3厘米，窄行16.7厘米，株距16.7厘米，每667平达到计划穗数的 80%∼85% 时，适时晒田，通过晒田来控制无效分藥；在孕穗抽穗期，即进人幼穗分化期后，实施浅水勤灌，保持水层；灌浆结实期间歇 灌溉，以湿润为主，每隔57̃天灌水1次，成熟前3天断水。

7.化学调控和除草。移栽返青后，分期用“控剂”控制无效分藥，提高群体质量和分成穗率；中期使用“壮秆剂”，促进茎鞘光合产物积累、幼穗分化及灌浆结实；后期使用“抗衰老剂”，延缓叶片和根系衰老，维持根系和叶片旺盛，促进大穗发育。

8.病虫害综合防治。以农业防治为基础，选用抗病虫品种，积极保护利用天敌，合理施用农药。药剂防治重点是抓两头（秧田期、孕穗抽穗期）、放中间（分期），重点防治稻纵卷叶、稻飞虱、二化、纹枯病和稻瘟病。

（专题策划：周建丰）